Vamos para um caso prático? Vamos pensar o seguinte, cenário 1, janeiro de 2026, e se eu não destacar o IBS e a CBS?
Isso quer dizer que eu estou voltando na análise do artigo 348 da lei complementar 114 de 2025 para vocês,
que diz que a partir de 2026 as empresas começam a então trazer as tags de percentuais pequenos para dentro dos documentos fiscais eletrônicos.
Então, a lei 114 de 2025 fala sobre a obrigatoriedade para as empresas que estão enquadradas no lucro real, em lucro presumido,
a começarem os testes iniciais do IBS e da CBS.
E a pergunta é, então, se eu não informar em janeiro de 2026 eu passo a ter essa penalidade?
É uma situação hipotética, obviamente.
Sou contribuinte e não destaquei o IBS e a CBS nas minhas operações de janeiro de 2026.
Existe um problema?
Existe penalidade imediata conforme a 341G?
E a resposta é não.
Por quê?
Para IBS e CBS, em 2026, na imensa maioria dos casos, não há penalidade imediata.
Nós temos ato, um conjunto da Receita Federal, juntamente com o Comitê Gestor,
garantindo que não há penalidade de forma imediata.
Eles prorrogaram as penalidades para abril.
Isso dentro do ato em conjunto.
Porém, eu faço uma reflexão para vocês que a lei complementar é a que manda.
Então, atenção às informações que vocês estão informando para o seu cliente,
principalmente pensando no ano de 2026 sobre as penalidades.
Por que não há penalidade em 2026?
É uma fase de transição.
2026 ainda é oficialmente período de adaptação, conforme o artigo 348.
O IBS substitui piscofins apenas em 2027.
Então, o IBS vai, de fato, existir a partir de 2027.
O IBS, a partir de 2027, de forma proporcional, mas não de forma plenamente.
Mas, em 2027, a gente já vai estar falando sobre crédito.
E a penalidade depende de uma obrigação existente.
Ou seja, o capítulo 4, incluindo o 341G,
só se aplica quando a obrigação existe.
Então, a obrigação é juridicamente exigível.
E nós temos ato em conjunto, nós temos declarações,
tanto do Comitê Gestor quanto também da Receita Federal,
que a obrigação jurídica não existe ainda.
Então, eles trouxeram uma prorrogação sobre a penalidade a partir de abril de 2026.
E eu acredito que a gente vai ter mais prorrogações sobre essa penalidade.
Isso não nos faz não trazer a obrigação de iniciarem os tratamentos,
os testes das TAGs, em janeiro de 2026.
Por quê?
Quero que vocês correlacionem o artigo 348 da LC 214 de 2025,
que não foi alterado até o momento,
e que trata que, a partir de 2026, as empresas passam a ser obrigadas
a declarar essas informações nos documentos fiscais eletrônicos.
Lógica jurídica, fundamental, se o imposto não é exigível,
não existe descumprimento possível,
portanto, não há base legal para uma aplicação de uma penalidade.
Mas é importante a gente, obviamente, colocar tudo em pauta
para que o seu contribuinte tome a decisão.
E erros? Vamos pensar no cenário 2?
Erros sem CST e C-Class Trib ou alíquotante em 2026.
É uma situação hipotética, penso o seguinte,
destacou o IBS-CBS nas notas fiscais,
mas informou uma CST e uma C-Class Trib ou uma alíquota incorreta
em 2026.
Eu sou para a penalidade?
Conforme o artigo 341-G?
E, novamente, a resposta é não.
Em regra, não gera multa em 2026 pela mesma fundamentação do cenário anterior.
Quais são as razões técnicas?
IBS e C-Class ainda não são apurados oficialmente, é um momento teste.
Não existe base para multa por omissão de divergência,
ou seja, não existe base para isso.
Multa percentual sobre tributo de referência não se aplica.
Não temos isso ainda.
E erros em campos acessórios não geram penalidades automáticas,
precisam ser tratados em fiscalizações.
Então, por isso que a gente não tem essa penalidade, tá?
O artigo 348, pessoal, da LC 214,
ele fala que o IBS-CBS, mesmo em momento teste,
ele é um valor devido.
E, se é um valor devido, deve ser compensado.
Essa compensação ainda não está tratada,
não é determinado especificamente como que a gente vai trazer isso.
Se será via FD Contribuições, se será via Pé-de-Comp,
mas o artigo 348 nos garante isso.
Mas, além disso, ele garante que, se o seu contribuinte estiver, então,
entregando todas as suas obrigações acessórias,
ele passa a ser dispensado desse valor devido.
Só que, até o momento, a gente não sabe como que o fisco vai trazer isso em pauta.
Até porque nós temos mais de 170 obrigações acessórias.
Pelo comunicado do Comitê Gestor e da Receita Federal,
da última vez que eles fizeram,
eles tratam a obrigação acessória pelo XML.
E isso garante, talvez, um não recolhimento.
Mas isso não está tão claro na nossa legislação.
E isso é importante vocês saberem,
para que vocês consigam criar repertórios
e trazer isso para debates dentro da sua empresa.
Porque muito se dá a janeiro de 2026,
só que a gente está sofrendo problemas nas emissões dos documentos.
Nós estamos sofrendo problemas em layouts, sistemas municipais.
E isso, obviamente, não pode punir o contribuinte
por falta de aplicação sobre o preenchimento.
Então, é importante vocês verem os posicionamentos
que estão acontecendo a todo dia.
Então, vocês provavelmente estão vendo esse conteúdo gravado.
E eu peço que vocês realizem essas atualizações,
constantemente, porque estamos vivenciando
o sistema tributário vivo e que está sendo construído a todo momento.